---
title: 配置环境属性
tags:
 - SpringBoot
categories: 
 - SpringBoot
---



## 一、properties配置

SpringBoot提倡的是一种“零配置”的设计框架，所以提供有许多默认的配置项。例如，SpringBoot项目默认运行的8080端口就是一种默认配置。如果开发者需要修改SpringBoot的这种默认配置，可以在项目所在的CLASSPATH下添加`application.properties`配置文件。

建立一个新的源文件目录`src/main/resources`

在`src/main/resources`源文件目录中建立`application.properties`配置文件

> **注意：配置文件名称要相同。**
>
> SpringBoot开发框架对一些结构（子包扫描）和配置文件（application.properties）做出了限定，这样开发者在使用框架开发的时候可以减少配置。如果开发者定义的配置文件名称不是application.properties，那么SpringBoot将无法加载。

## 二、端口修改

在配置中进行SpringBoot项目默认端口的变更，将其修改为80端口运行。

~~~properties
# 设置运行服务所在端口
server.port=80
~~~

修改完成后重新启动SpringBoot项目（使用的是Tomcat容器），可以看到提示信息：Tomcat started on port(s): 80 (http)，表示当前的项目可以直接运行在80端口上。

## 三、配置上下文路径

SpringBoot项目默认情况下会将程序发布在根目录下，如果有需要，也可以配置上下文路径（ContextPath）。

~~~properties
# 设置运行服务所在端口
server.port=80
# 配置ContextPath访问路径，实际开发中一般不进行配置
server.servlet.context-path=/xxl
~~~

追加了一个`context-path`配置，所以项目的访问路径为

http://localhost/xxl/（追加了/xxl的路径前缀）

## 四、yml配置

在SpringBoot中可以使用的配置文件类型有两种：`application.properties`和`application.yml`，这两种配置文件都可以实现对SpringBoot环境的修改。下面将`application. properties`配置替换为`application.yml`，内容如下：

~~~yaml
server:
  port: 80 # 设置运行服务所在端口
  servlet:
    context-path: /xxl # 定义ContextPath访问路径
~~~

使用`application.yml`配置文件的结构要比使用`application.properties`更加清晰

> **提示：关于yml配置文件说明。**
>
> yml实际上是YAML（Yet Another Markup Languange，一种标记语言）文件，这是一种结构化的数据文件，大量应用在各种开源项目之中，如Apache Storm。
>
> Spring官方推荐使用application.yml来进行SpringBoot或SpringCloud框架的配置定义。如果项目中同时存在application.yml与application.properties配置文件并且配置冲突，将以application.properties文件中的配置为参考。