---
title: 读取资源文件
tags:
 - SpringBoot
categories: 
 - SpringBoot
---



在实际的项目开发中，资源文件不可或缺，因为所有的提示文字信息都要在资源文件中进行定义，而且资源文件是实现国际化技术的主要手段。如果想在SpringBoot里面进行资源文件的配置，只需要做一些简单的application.yml配置即可，而且所有注入的资源文件都可以像最初的Spring处理那样，直接使用MessageSource进行读取。

## 一、资源文件配置

在src/main/resources源文件夹下创建一个i18n的子目录（包）。

建立src/main/resources/i18n/Messages.properties文件，文件内容定义如下：

~~~properties
welcome.url=www.xxl.cn
welcome.msg=欢迎{0}光临
~~~

## 二、项目文件配置

修改`application.yml`配置文件，追加资源文件配置

~~~yaml
spring:
  messages: # 定义配置文件，多个资源文件使用“,”分割
    basename: i18n/Messages
~~~

## 三、资源文件读取

在控制器中注入org.springframework.context.MessageSource接口对象，并且利用此对象实现资源文件读取。

~~~java
@Autowired
private MessageSource messageSource;

@GetMapping("/message")
public Object message() {
    Map<String, String> map = new HashMap<>();
    map.put("welcome.url", this.messageSource.getMessage("welcome.url", null, Locale.getDefault()));
    map.put("welcome.msg", this.messageSource.getMessage("welcome.msg", new Object[]{"卡皮巴拉"}, Locale.getDefault()));
    return map;
}
~~~

当程序中配置了资源文件之后，就可以通过MessageSource接口中提供的getMessage()方法进行资源的读取。

## 四、扩展：国际化开发

**提示：可以借用此机制实现国际化开发。**

当程序可以实现资源文件读取的时候，就意味着可以实现国际化开发处理了。MessageSource接口中的getMessage()方法里面需要接收一个Locale类的对象，此时就可以通过Locale类的设置来获取不同的资源文件。当然，也需要在项目中配置好不同语言的资源文件。例如，在src/main/resources/i18n目录中创建了`Messages_zh_CN.properties`和`Messages_en_US.properties`（注意baseName的名称相同）。

这样，当读取时可以采用不同的Locale对象实现指定语言的资源读取。例如，使用如下代码就可以实现`Messages_en_US.properties`资源文件的读取：

~~~java
map.put("welcome.msg", this.messageSource.getMessage("welcome.msg", new Object[]{"卡皮巴拉"}, new Locale("en", "US")));
~~~

需要注意的是，即使提供了不同语言的资源文件，在SpringBoot中也依然需要提供`Messages.properties`配置文件，否则将无法实现资源文件的读取。

完整示例：

Messages_zh_CN.properties

~~~properties
welcome.url=www.xxl.cn
welcome.msg=欢迎{0}光临
~~~

Messages_en_US.properties

~~~properties
welcome.url=www.xxl.cn
welcome.msg=welcome{0}
~~~

application.yml

~~~yaml
server:
  port: 80 # 设置运行服务所在端口
  servlet:
    context-path: /xxl # 定义ContextPath访问路径
spring:
  messages: # 定义配置文件，多个资源文件使用“,”分割
    basename: i18n/Messages, i18n/Messages_zh_CN, i18n/Messages_en_US
~~~

测试类

~~~java
@GetMapping("/i18n")
public Object i18n(String type) {
    Map<String, String> map = new HashMap<>();
    map.put("welcome.url", this.messageSource.getMessage("welcome.url", null, Locale.getDefault()));
    if (type != null && type.equals("en")) {
        map.put("welcome.msg", this.messageSource.getMessage("welcome.msg", new Object[]{"卡皮巴拉"}, new Locale("en", "US")));
        return map;
    }
    map.put("welcome.msg", this.messageSource.getMessage("welcome.msg", new Object[]{"卡皮巴拉"}, new Locale("zh", "CN")));
    return map;
}
~~~

访问：http://127.0.0.1/xxl/i18n

~~~json
{
    "welcome.msg": "欢迎卡皮巴拉光临",
    "welcome.url": "www.xxl.cn"
}
~~~

访问：http://127.0.0.1/xxl/i18n?type=en

~~~json
{
    "welcome.msg": "welcome卡皮巴拉",
    "welcome.url": "www.xxl.cn"
}
~~~

